# ZioYou-Conf
> (주)지오유의 신달수 대표님의 발표를 듣고 배운 점을 기록한 문서입니다. (2025/09/05)
<hr>

# 1. <i>현업에서의 Vibe 코딩과 LLM 사용 방법</i>
신달수 대표님의 발표 내용 중에서 메일을 AI가 자동으로 관리하는 RPA(Robotic Process Automation - 업무자동화) 기술을 적용한 시스템을 보게 되었는데,<br>
이 시스템은 놀랍게도 LLM인 Gemini만을 사용해서 Vibe코딩을 해서 만들었다.<br>
대표님께서 이 시스템을 제작할 당시 사용했던 프롬프트를 보여주셨는데 LLM이 하게 될 역할을 입력한 프롬프트가 틀의 형식을 띄고 있었다.<br>
이를 온톨로지(ontology)라고 하며, 데이터를 구조화하고 의사결정을 직접 연결하는 팔란티어에서 발표한 개념이다. <br>
<br>
또한 대표님께서는, LLM으로 구현한 기능이 시스템에 적용 가능한 지 확인하는 PoC(Proof of Concept)가 굉장히 중요하다고 하셨다.<br>
각 기능을 구현한 후에는 이를 저장한 뒤에 어떤 기능을 구현했는지에 대해서 정리하고 다른 기능을 구현하러가는 것을<br>
보기만 했음에도 별도의 설명이 필요없이 왜 분리하고 저장 및 기록이 중요한지 바로 느껴졌다.<br>
<br>
위 내용을 통해서 내가 여짓껏 LLM의 성능을 억제하면서 이용하고 있었다는 생각이 정말 많이 들었다.<br>
"NT-SecurityChallenges도 오늘 내가 봤던 체계적이고 직관적이게 구조화된 형태로 구현할 수 있을까?"에 대한 고민도 들었다.<br>
단순히 v0에 프롬프트만 입력해서 구현하고 오류나 수정사항이 발생하면 v0에 다시 만들거나 수정하라는 요청만 보내던 방식을<br>
PoC라는 개념을 이용해 v0를 사용하는 방식으로 교체하는 방안도 구상해봐야 할 것 같다.<br>
<br>
<br>

# 2. <i>프로젝트 도식화와 이해도의 중요성</i>
현업에서의 필요한 내용과 어떤 기능을 하는 지, 어디랑 연결되어 있는 지 등을 체계적이게 정리되어 있는 도식화를 보면서<br>
NT-SecurityChallenges에 대한 나의 이해도가 부족하다고 느껴졌다.<br>
각 페이지마다 어디로 연결되고 어떤 서버 or DB를 사용하는 지에 대해 완벽히 알지 못 하는 점과<br>
NT-SecurityChallenges의 소스코드에 대한 이해도를 높여야 한다는 생각이 강하게 들었다.<br>
이를 만족하고 도식화를 한다면 잘 작성한 수준까지는 아니더라도, 전에 했던 엉망인 도식화보다는 훨씬 발전될 수 있을거라고 생각한다.<br>
<br>
또한, 발표 중 소스 코드를 찾을 때, 프로젝트가 체계적으로 정리되어 있어 금방 찾는 모습을 보고<br>
도식화를 잘하고 코드 정리도 잘 하면, 발표할 때 정말 엄청 큰 이점으로 작용한다는 것을 느꼈다.<br>
<br>
<br>

# 3. <i>연설같은 발표</i>
사실 제일 기억에 남는 요소인데, 발표 자체가 학생들 수준이랑은 전혀 다른 것 같았다.<br>
조용한 분위기에도 크고 정확한 발음으로 발표하시며 이해를 못 하는 사람들을 위해 예시를 들어 설명함에도<br>
크게 소모되지 않는 시간을 보고 시계가 고장난 것이 아닌가 하는 생각이 들었었다.<br>
그리고 발표 시, PPT와 시연을 적절히 섞는 것도 중요한 것 같았다.<br>
PPT만 보여주다가 PPT가 끝나면 시연을 하는 것이 아닌 PPT를 보여주다가 필요 시 시연도 같이 섞어서 하는<br>
발표 방식이 집중력이 저해되는 것을 조금이라도 저지할 수 있고 발표의 전체적인 완성도를 높여주는데 도움을 주는 것 같다.<br>
<br>
또한, 발표 또는 시연 중에 오류가 발생하면 당황하거나 말이 꼬여 발표 진행을 못 하는 사람들을 많이 봤었는데<br>
대표님께서는 그런 것 없이 침착하게 수정하려는 대응 방식을 보고 발표를 수 없이 많이 해보신 분이라는 것이 바로 느껴졌다.<br>
<br>
나는 발표를 그다지 잘 하는 편이 아니기에 저러한 발표 방식이 정말 부럽다.<br>
그리고 무엇보다도 대표님의 발표에서 가장 본 받고 싶으면서 대단하다고 느낀 점은<br>
말을 더듬거나 진행이 막히지 않는 점이다.<br>
발표 중 말을 더듬는 경우는 정말 흔한데, 끊기지 않고 자연스럽게 흘러가는 발표가 진짜 엄청 놀라웠다.<br>
